##### 支付宝成功的原因：

1. 依托平台
2. 便捷性
3. 中国的金融体系
4. 先入为主

##### P2P：

- 核心：小额贷款，实质：信息中介平台
- 解决信息不对称问题，赚中介费
- 风险是出资人的风险，需要有关部门把控风险
- 美国信用卡普及率90%，其提供的**个人信息**和**资产风险**让美国监控十分到位。以**信用**为核心，以**监管**为框架，以**信息披露**为秩序
- 中国：人口众多，信用卡普及率不高，信用监控本身比较困难。
- 从**信息中介**异化为了**信用中介**->商业银行贷款模式，需要有资金链，资质要求高->不满足要求，转化为资金池模式->上一个出资人的利息需要下一个出资人的投资，形成庞氏骗局->门槛变低->不落实还款能力就敢借钱->不还钱->资金链断裂->坑骗合伙人或者出资人->为了杜绝这个混乱的市场，中国决定清空P2P。

##### 商业银行的挑战与机遇：

- **拓宽营销渠道**
  - 推动产品创新、工具创新和流程创新
  - 同时，通过接入第三方支付平台，向更多的长尾用户下沉.	
  - 银行要充分享受互联网技术带来的便利，积极建立网络金融平台，设计创新理财产品，连接资产业务和负债业务。

- **注重客户体验**:
  - 从客户的角度重构业务流程,对低效环节进行归并处理，提高业务流程的流线型程度
  - 根据客户需求开发设计新产品:通过数据分析和真实测试
  - 建立以客户为导向的营销
- **加强人才队伍的建设**
  - 商业银行在人才的培养上应该注重既**复合型人才**的培养
  - 高薪凭请
  - 通过物质激励和精神激励相结合，完善员工的晋升制度，提高员工的工作热情
- **加强风险防范以及监管**
  - 商业银行构建全面的信息安全防御系统,建立一个统一、集中的管理平台和全球安全威胁管理系统
  - 注重内部控制的流程建设，完善网上银行的运营控制体系，优化组织结构，做到分工明确，权责统一
- 商业银行可以利用现有的技术，加强对自身的改造，加大对新技术的研发力度，拓宽服务平台，实现成功转型



##### 大数据征信

- 效果比人行征信更准确，更客观，更安全
- 此外可以实时分析分析数据，预防可能发生的风险
- 应用于信用评估，降低违约率，提升通过率。
- 在一定程度上，方便简化了信用场景，例如蚂蚁的人脸识别，与央行等传统系统错位发展，功能互补。

缺点：

- 与人行征信相比不够严格和权威
- 泄露了个人信息
- 监管比较薄弱

##### 比较阿里、腾讯、百度开展互联网金融业务各自的优势和劣势：

- 支付宝、小微金融、余额宝、众安在线、阿里网商银行全面开花

- 阿里：金融业务最多，模式最完善。

- 阿里总体业务分为“电商平台”、“数据服务”、“阿里金融”三大模块，三大模块相互支持，构成完整统一的整体盈利模式。

腾讯：

- 微信支付，优势：

- 腾讯金融的微信支付用户量比较大，已经超过了蚂蚁金服旗下的支付宝，依靠微信庞大的用户量，腾讯金融下的理财通业务已经突破2亿用户，比起余额宝，理财通产品更多、利益更高。

百度：

- 度小满金融，优势：百度金融背后有着最强力的搜索技术，此外百度全面转型AI，人工智能的四个方向：语音识别、图像、用户画像和自然语言处理的最好实现方式都在金融

##### 比较支付宝和微信的优劣：

二者为竞争关系，此优彼劣。

支付宝：

- 应用场景：开始时，更全面，支付宝网购属性加持，加入了基金理财的功能。微信支付比较单一->游戏充值。
- 先入为主：起步早，在用户使用习惯上有先入为主的作用
- 微信支付仍属于小额支付
- 布局深远：信用场景和大数据的建立，酒店免押，国家出入境免签证等等

微信：

- 社交基因，这是支付宝所欠缺的。虽然支付宝在这方面做足了功夫，比如蚂蚁森林，但是和微信相比，还是差的太多。和别人聊天过程中就能转账。
- 更符合和联网的开放特性和去中介化特性：只是一个提供支付和服务的机构，更开放的模式，比相对封闭的模式更容易起规模，也更容易铺开

##### 助贷即p2p

中介平台，赚手续费而非利息。

而助贷，是助贷机构向资方提供“支持与帮助”。主要体现在为客户导流，这也就从根本上界定了助贷的性质：中介平台。没有专门的牌照，没有形成市场规范，甚至连助贷本身的定义都没有一个确切的。利用**信息不对称**，通过**混乱市场带来的灰色高收益**，与前几年异军突起的p2p无本质差别。



##### 利率上限

**规范民间借贷活动的客观需要**

如果当事人约定的利息过高，不仅导致债务人履约不能，还可能引发其他社会问题和道德风险，所以世界上绝大多数国家都设置了利率保护的上限。因此，大幅度降低民间借贷利率的司法保护上限，对于引导、规范民间借贷行为具有重要意义

**确保民间借贷平稳健康发展的需要**

民间借贷作为国家正规金融的必要补充，不得违反法律，不得违背公序良俗

从长远来看，大幅度降低民间借贷利率的司法保护上限，有利于互联网金融与民间借贷的平稳健康发展。

**推动利率市场化改革的必然要求**

理想的利率标准应当由市场来自发形成。过高的利率保护上限不利于营造利率市场化改革的外部环境，也不符合利率市场化改革的方向。

**统一司法裁判标准的现实需求**

如何划定利率的司法保护上限，是人民法院公平公正处理民间借贷案件的前提条件。故有必要顺应经济发展的趋势，适时对民间借贷司法解释进行修订，给民间借贷纠纷提供更为具体明确的裁判标准和救济渠道。

##### 你如何看待大数据在互联网金融中的作用？  

1. **拓宽行业发展空间。**

2. - 大数据和互联网的发展使金融业能够更好地满足客户需求。
   - 能更有效地发现客户和客户的潜在需求，进行精准营销
   - 有利于改善消费者的用户体验，提高消费者满意度改善行业形象。

3. **提升行业差异化竞争能力。**

4. - 首要作用就是在于它能够对用户进行准确的分析，然后帮助互联网金融找到合适的**目标用户**，进而实现**精准营销**，提高客户转化率，开发出不同的投资产品，满足不同客户的大数据在互市场需求，实现**差异化竞争**。

5. **提升金融业资金运用水平。**大数据基于精确量化的投资分布，可以在资本市场实施更精准的风险**投资组合策略**，提高金融业在资本市场的投资回报水平。

6. **提高行业风险管理能力。**大数据有利于扩大用于估算风险概率的数据样本，有利于收集更加多维全面的数据，从而形成更加科学的精算模型，从而提升精算的准确度，提高投资风险识别能力，提升金融业的风险管理能力和水平。

##### 你如何看待蚂蚁集团暂缓上市这件事？

- 蚂蚁集团暂缓上市，重新整改，甚至重新评估业务和估值，挤出可能存在的估值泡沫和金融风险，慢一点，更稳妥，蚂蚁集团会更安全，股市会更安全，投资人也会更安全。

- 在蚂蚁上市招募书中，蚂蚁金服写着：核心利润大半来自花呗借呗等个人消费贷款，其实本质上蚂蚁金服和一个靠着传统放贷吃利息的金融机构没有太多区别。而马云估计的蚂蚁集团2.1万亿的市值也是有很大的水分，蚂蚁金服本质上是金融公司，不能让金融市场用科技公司的标准来给自己定资本价格，这样估价遭遇到监管的阻击，并不意外，国家顾忌的是大多数人的利益，所以必须把预见的风险提前处置。

- 央行发布的《金融控股公司监督管理试行法》要求发债放款时必须有不少于10%的资本金，1.7万亿的花呗信贷，需要至少有1700亿资金，这样金融风险才可控。

- 四个部门约谈马云，并发出金融监管“征求意见稿”，该政策非常有力对网络贷款乱象进行了整顿，为网络金融良性发展制定了基础

- 资本需要监管，如果再次出现疫情或者金融危机，蚂蚁集体与银行证券基金乃至每一位储户捆绑在一起时，面对破产的银行、一夜赤贫的储户、消费超前的月光族青年，谁来掏钱接盘呢？而蚂蚁集团手头本金只有30亿，这显然是不够应对风险的，对于蚂蚁集团，他将股市、证券、银行基金和我们每一位普通人串联在一起，所有理应受到监管和风险控制。

##### 你如何看待互联网保险？

1. 1. 产品多样，覆盖面更广，动态定价。
   2. 通过大数据进行推荐和定价。
   3. 自动赔付，利用图像识别技术自动定损。
   4. 提高效率，简化流程，更具有吸引力。
   5. 通过接入大数据风控系统，提高了安全性和风控保障。
   6. ##### 你如何看待互联网理财

2. 1. 低门槛、无地域限制
   2. 通过大数据筛选合格投资者和目标客户，提供多种理财形式，例如一站式综合理财、互联网基金、智能理财、场景理财
   3. 运用人工智能技术进行投资顾问业务
   4. 提高了中国百姓金融理财的普及率

##### 众筹：

通过互联网渠道为多元化的项目进行融资的一种新兴方式

分类：公益众筹 产品众筹 债务众筹 股权众筹

股权众筹：具有公开 小额 大众的特点，主要服务中小企业，大众投资者作为股权众筹融资对象，经验少，抗风险能力弱，不允许直接参与高风险投资

特点：项目本身的盈利能力已经不是投资者决定投资的唯一标准了，对于创意、产品的支持和喜爱都已经成为众筹投资者的主要动机